О множествах точек на плоскости с целочисленными расстояниями

### 2021-05-18 vestnikpmm20210518/Lushina_Avdeev.tex
[pmm2021] Final

Аннотация:

@@

Abstract:

@@

Обозначим через $\mathfrak{M}$ множество таких подмножеств $M=\left\{M_{1}, M_{2}, \ldots\right\} \subset$ $\mathbb{R}^{2}$,
что $\left|M_{i}-M_{j}\right| \in \mathbb{N}$ для всех $\mathrm{i}, \mathrm{j}$,
где $\mathbb{N}$ "--- множество натуральных чисел,
$\mathbb{R}^2$ "--- евклидова плоскость
и $\left|M_{i}-M_{j}\right|$ "--- расстояние между точками $M_{i}$ и $M_{j}$.

Доказано [1,2], что всякое бесконечное множество $M \in \mathfrak{M}$ содержится в некоторой прямой $L \subset \mathbb{R}^{2}$
и потому может быть отождествлено с некоторым подмножеством множества $\mathbb{Z}$ целых чисел,
которое, в свою очередь, является объектом изучения теории чисел, но не геометрии.
Таким образом, нас интересуют только конечные множества $M \in \mathfrak{M}$.

@@

Возникает закономерный вопрос о существовании множества $M\in\mathfrak{M}_n$
с заданными характеристикой, диаметром и минимальным ребром.
Известны следующие факты.
\begin{itemize}
	\item
		Для любого $n \in \mathbb{N}, n \geq 3$ выполнено $\mathfrak{M}_{n} \neq \varnothing$ [3, теорема 2].
	\item
		С возрастанием мощности диаметр возрастает не менее чем линейно [4,6].
	\item
		Для любой мощности $n \in \mathbb{N}, n \geq 3$ и любого свободного от квадратов числа $р$
		существует множество $M \in \mathfrak{M}_{n}$ такое, что $\operatorname{char}{M}={p}$ [3, теорема 5].
	\item
		Для любой мощности $n \in \mathbb{N}, n \geq 3$ и любого натурального числа $k$ существует множество
		$M \in \mathfrak{M}_{n}$, содержащее ребро ${k}$~[5].
	\item
		Не существует множества $M \in \mathfrak{M}_{n}$ характеристики 1 с ребром 1 [3].
\end{itemize}
В работе [8] доказано, что
не существует множества $M \in \mathfrak{M}_{3}$ характеристики 2 или 5 с ребром 1,
но существует бесконечные семейства множеств $M_{i} \in \mathfrak{M}_{3}$ с $\operatorname{char} M=3$
и ребром 1 и с $\operatorname{char} M=5$ с ребром $2$.
В данной заметке продолжается исследование множеств $M \in \mathfrak{M}_{3}$ с ребром 1 или 2
и обобщаются результаты [8].
Доказывается, что любое множество $M \in \mathfrak{M}_{3}$ с ребром 1
имеет харакеристику вида $4k+3$, $k\in\mathbb{N}$.
Вместе с тем, для любого свободного от квадратов $p>1$ мы строим бесконечное семейство множеств $M_{i} \in \mathfrak{M}_{3}$,
$\operatorname{char} M=p$ с ребром 2.

@@

\paragraph{Утверждение 4.}
Для всякого свободного от квадратов числа $p>1$ существует бесконечное семейство множеств $\{M_j\}\subset\mathfrak{M}_3$ с ребром 2
таких, что $\operatorname{char}M_j = p$.
\paragraph{Доказательство.}
По теореме о сетке введем следующую систему
координат:  $O(0 ; 0), A(-1 ; 0), B(1 ; 0), C\left(0 ; \frac{b \sqrt{p}}{4}\right)$ и $A, B, C \in M$.
По теореме Пифагора:
$$
1+\left(\frac{{b} \sqrt{{p}}}{4}\right)^{2}={r}^{2}
$$
Отсюда
$$
1+\frac{{pb}^{2}}{16}={r}^{2}\eqno{(8)}
$$
Правая часть уравнения (8) является целым числом в том случае, если $b=4n$, $n\in\mathbb{N}$.
Тогда
$
1+pn^{2}=r^{2}
$ и
$$
r^{2}-pn^{2}=1\eqno{(9)}
$$
Очевидно, равенство (9) является уравнением Пелля и имеет нетривиальное решение при любом свободном от квадратов числе $p>1$.

\paragraph{Замечание.}
Тот факт, что при $p=1$ уравнение (9) имеет только тривиальное решение,
сам по себе не позволяет опровергнуть существование множеств
$M\in\mathfrak{M}_3$, $\operatorname{char}M=1$ c минимальным ребром 2,
поскольку (в отличие от ситуации с минимальным ребром 1)
искомая третья точка может лежать не только на серединном перпендикуляре к ребру,
но и на гиперболе специального вида.

>>>>

Аннотация:
	Изучаются множества точек на плоскости с целочисленными расстояниями.
	Доказывается, что если некоторые две точки такого множества расположены на расстоянии 1,
	то множество имеет характеристику $4k+3$ для некоторого натурального $k$.
	Для любой характеристики $p>1$ строится множество точек на плоскости с целочисленными расстояниями,
	среди которых расстояние 2.

@@

Abstract:
	The note is devoted to planar integral point sets.
	We prove that any planar integral point sets which contains distance 1
	has charactristic $4k+3$ for some integer $k$.
	For any given characteristic $p>1$ we construct a planar integral point set
	with distance 2.

@@

Обозначим через $\mathfrak{M}$ множество таких подмножеств $$M=\left\{M_{1}, M_{2}, \ldots\right\} \subset \mathbb{R}^{2},$$
что $\left|M_{i}-M_{j}\right| \in \mathbb{N}$ для всех ${i},{j}$,
где $\mathbb{N}$ "--- множество натуральных чисел,
$\mathbb{R}^2$ "--- евклидова плоскость
и $\left|M_{i}-M_{j}\right|$ "--- расстояние между точками $M_{i}$ и $M_{j}$.

Всякое бесконечное множество $M \in \mathfrak{M}$ содержится [1,2] в некоторой прямой $L \subset \mathbb{R}^{2}$
и потому может быть отождествлено (с точностью до сдвига) с некоторым подмножеством множества $\mathbb{Z}$ целых чисел,
которое, в свою очередь, является объектом изучения теории чисел, но не геометрии.
Таким образом, нас интересуют только конечные множества $M \in \mathfrak{M}$.

@@

Возникает закономерный вопрос о существовании множества $M\in\mathfrak{M}_n$
с заданными характеристикой, диаметром и минимальным ребром.
Известны следующие факты.
\begin{itemize}
	\item
		Для любого $n \in \mathbb{N}, n \geq 3$ выполнено $\mathfrak{M}_{n} \neq \varnothing$ [3, теорема 2].
	\item
		С возрастанием мощности диаметр возрастает не менее чем линейно [4,6].
	\item
		Для любой мощности $n \in \mathbb{N}, n \geq 3$ и любого свободного от квадратов числа $р$
		существует множество $M \in \mathfrak{M}_{n}$ такое, что $\operatorname{char}{M}={p}$ [3, теорема 5].
	\item
		Для любой мощности $n \in \mathbb{N}, n \geq 3$ и любого натурального числа $k$ существует множество
		$M \in \mathfrak{M}_{n}$, содержащее ребро ${k}$~[5].
	\item
		Не существует множества $M \in \mathfrak{M}_{n}$ характеристики 1 с ребром 1 [3].
\end{itemize}
В работе [8] доказано, что
не существует множества $M \in \mathfrak{M}_{3}$ характеристики 2 или 5 с ребром 1,
но существует бесконечные семейства множеств $M_{i} \in \mathfrak{M}_{3}$ с $\operatorname{char} M=3$
c ребром 1 и с $\operatorname{char} M=5$ с ребром $2$.
В данной заметке продолжается исследование множеств $M \in \mathfrak{M}_{3}$ с ребром 1 или 2
и обобщаются результаты [8].
Доказывается, что любое множество $M \in \mathfrak{M}_{3}$ с ребром 1
имеет харакеристику вида $4k+3$, $k\in\mathbb{N}$.
Вместе с тем, для любого свободного от квадратов $p>1$ мы строим бесконечное семейство множеств $M_{i} \in \mathfrak{M}_{3}$,
$\operatorname{char} M=p$ с ребром 2.

@@

\paragraph{Утверждение 4.}
Для всякого свободного от квадратов числа $p>1$ существует бесконечное семейство множеств $\{M_j\}\subset\mathfrak{M}_3$ с ребром 2
таких, что $\operatorname{char}M_j = p$.
\paragraph{Доказательство.}
По теореме о сетке введем следующую систему
координат:  $O(0 ; 0), A(-1 ; 0), B(1 ; 0), C\left(0 ; \frac{b \sqrt{p}}{4}\right)$
и $\{A, B, C\} = M$.
По теореме Пифагора:
$$
1+\left(\frac{{b} \sqrt{{p}}}{4}\right)^{2}={r}^{2}
$$
Отсюда
$$
1+\frac{{pb}^{2}}{16}={r}^{2}\eqno{(6)}
$$
Правая часть уравнения (6) является целым числом в том случае, если $b=4n$, $n\in\mathbb{N}$.
Тогда
$
1+pn^{2}=r^{2}
$ и
$$
r^{2}-pn^{2}=1\eqno{(7)}
$$
Очевидно, равенство (7) является уравнением Пелля и имеет нетривиальное решение при любом свободном от квадратов числе $p>1$.

\paragraph{Замечание.}
Тот факт, что при $p=1$ уравнение (7) имеет только тривиальное решение,
сам по себе не позволяет опровергнуть существование множеств
$M\in\mathfrak{M}_3$, $\operatorname{char}M=1$ c минимальным ребром 2,
поскольку (в отличие от ситуации с минимальным ребром 1)
искомая третья точка может лежать не только на серединном перпендикуляре к ребру,
но и на гиперболе специального вида.
